# NLPGeoModel (ქართული ენის მოდელი)
NLPGeoModel არის რეპოზიტორი ქართული, ენის მოდელის, რომელსაც შეუძლია დააგენერიროს ქართული ტექსტი და ასევე შეუძლია არასრული წინადადების შევსება.

## გარემოს მოწყობა
გარემოს მოსაწყობად პირველ რიგში უნდა ჩატვირთოთ `conda`-ში `env.yml` ფაილში არსებული ბიბლიოთეკები ამისთვის გაუშვით შემდეგი ბრძანება:

```
conda env create -f environment.yml
```

## მონაცემების მოგროვება
მოდელის ტრენინგისთვის და ევალუაციისთვის ვიყენებ Wikipedia dump ფაილს. იმისათვის, რომ მონაცემები მოაგროვოთ საჭიროა გაუშვათ შემდეგი ბრძანება:

```
./setup.sh ka
```
აღნიშნული ბრძანება გადმოიწერს ქართული ვიკიპედიის dump ფაილს, თუ გსურთ სხვა ენის მონაცემების გადმოწერა მიუთითეთ შესავამისი ენის კოდი.

## სტრუქტურის აღწერა
`notebooks`-ს დირექტორიაში არის ყველა მასალა და კოდი, რომელსაც ვიყენებთ ენის მოდელის შესადგენად Notebook-ების სტრუქტურა არის შემდეგი:
- EDA(Exploratory Data Analysis) - მოპოვებული მონაცემების ანალიზი და ვიზუალიზაცია.
- Data Preprocessing - მონაცემების წინასწარი დამუშავება, რათა ის გადავიყვანოთ ისეთ ფორმაში, რაც შემდგომ გამოსადეგი იქნება მოდელის ტრენინგისთვის.
- N-Gram - მარტივი მოდელის შედგენა, რომელიც იყენებს NGram ალგორითმს.
- Word2vec Training და Word2vec Visualization and Analysis - სიტყვის ვექტორების შედგენა და შემდგომ მიღებული ვექტორების ანალიზი.
- Transformer Training Pytorch და Transformer Inference Pytorch - Transform-ების გამოყენებით მოდელის შედგენა და შემდგომ ამ მოდელის ანალიზი და გამოცდა.
- Multilingual Embedding Space - სხვადასხვა ენებისთვის „საერთო“ სიტყვის ვექტორების სივრცის შედგენა, ეს გულისხმობს, რომ შინაარსით იგივე სხვადასხვა ენის სიტყვების ვექტორები ერთმანეთთან ახლოს იყოს ანუ მათ შორის კუთხე იყოს, მცირე.
- Roberta Corpus - ენის კორპუსის გენერაცია შემდგომში Roberta-ს მოდელის შესაქმნელად.
- Huggingface Roberta Training და LM-Demo - Roberta-ს მოდელის შექმნა და შემდეგ მოდელის დემონსტრაცია ანუ წინადადებების დაგენერირება.

## დანართი
დეტალური განხილვა და მოდელის შედგენის დეტალური პროცესი იხილეთ `Report.pdf` ფაილში.
პროქტზე მუშაობდნენ:
- დაჩი კურცხალია (https://github.com/enqidu) 
- საბა სტურუა (https://github.com/sprintyaf) 
- ვახო კოტორეიშვილი (https://github.com/vakhokoto)
